Subtitles by DramaFever
ចំណងជើងរងដោយ DramaFever
[This drama has taken a creative license to history.]
[រឿងល្ខោននេះបានយកអាជ្ញាប័ណ្ណច្នៃប្រឌិតទៅប្រវត្តិសាស្ត្រ។ ]
[Two years later. Hyejong, second year of reign.]
[ពីរឆ្នាំក្រោយមក ហ៊ីជុងឆ្នាំទី ២ នៃរជ្ជកាល។ ]
Girls, Lady Hae is coming
ក្មេងស្រី Lady Hae កំពុងមក
[Episode 14] My lady.
[ភាគទី ១៤] សង្សារខ្ញុំ។
I told you not to call me that.
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកកុំទូរស័ព្ទមកខ្ញុំ។
It's become a habit, so I can't fix it.
វាក្លាយជាទំលាប់ដូច្នេះខ្ញុំមិនអាចជួសជុលវាបានទេ។
Also, I'm not used to calling you Court Lady Hae.
ដូចគ្នានេះផងដែរខ្ញុំក៏មិនធ្លាប់ហៅអ្នកថា Court Lady Hae ដែរ។
Are these words, as well?
តើពាក្យទាំងនេះដែរឬទេ?
Yes, they are.
បាទ​គឺ​ពួកគេ។
You should learn to read and write too.
អ្នកគួរតែរៀនអាននិងសរសេរផងដែរ។
How can I, at this age?
តើខ្ញុំអាចធ្វើយ៉ាងម៉េចនៅអាយុនេះ?
I've memorized all the teas in the pantry
ខ្ញុំបានទន្ទេញចាំតែទាំងអស់នៅក្នុងបន្ទប់គេង
and the herbal medicines, so I'll be fine.
និងថ្នាំរុក្ខជាតិដូច្នេះខ្ញុំនឹងមិនអីទេ។
Happy birthday.
រីករាយ​ថ្ងៃ​កំណើត។
Today is your birthday, Lady.
ថ្ងៃនេះគឺជាថ្ងៃកំណើតរបស់អ្នក, លោកស្រី។
I'm giving this to you because your knee is still not well.
ខ្ញុំអោយរឿងនេះដល់អ្នកព្រោះជង្គង់របស់អ្នកនៅមិនទាន់ល្អ។
It is so pretty.
វាពិតជាស្អាតណាស់។
Thank you.
សូមអរគុណ។
I will use it whenever my knee hurts.
ខ្ញុំនឹងប្រើវានៅពេលណាជង្គង់របស់ខ្ញុំឈឺ។
Still, the best gift is having you here at the Damiwon.
តែអំណោយល្អបំផុតគឺមានអ្នកនៅដំរីវុន។
That's because I was emancipated on your behalf by Prince Wook.
នោះគឺដោយសារតែខ្ញុំបានរំដោះខ្លួនក្នុងនាមព្រះអង្គម្ចាស់វ៉ូកជំនួសអ្នក។
Happy birthday.
រីករាយ​ថ្ងៃ​កំណើត។
I saw it at Byukrando and I knew it was perfect for you.
ខ្ញុំបានឃើញវានៅឯ Byukrando ហើយខ្ញុំដឹងថាវាល្អឥតខ្ចោះសម្រាប់អ្នក។
It was brought over by a Persian merchant.
វាត្រូវបាននាំយកដោយឈ្មួញជនជាតិពែរ្សម្នាក់។
It's from Bulgaria.
វាមកពីប៊ុលហ្គារី។
It's a rose fragrance.
វាជាក្លិនផ្កាកុលាប។
It's a precious oil made from distilled rose leaves.
វាជាប្រេងដ៏មានតម្លៃធ្វើពីស្លឹកផ្កាឈូក។
It will be perfect for an incense pouch.
វានឹងល្អឥតខ្ចោះសម្រាប់កាបូបគ្រឿងក្រអូប។
I love it.
ខ្ញុំ​ស្រឡាញ់​វា។
So didn't know what to choose, so he wandered around.
ដូច្នេះមិនដឹងថាត្រូវជ្រើសរើសអ្វីទេដូច្នេះគាត់បានដើរជុំវិញ។
He ended up coming back with nothing or something like that.
គាត់បានត្រលប់មកវិញដោយគ្មានអ្វីឬអ្វីមួយដូចនេះ។
It's just a court lady's birthday. It's a gift to have a prince here at all.
វាគ្រាន់តែជាថ្ងៃខួបកំណើតរបស់តុលាការ។ វាជាអំណោយដែលមានព្រះអង្គម្ចាស់នៅទីនេះ។
- What more could you want? - Yes, that's true.
- តើមានអ្វីទៀតដែលអ្នកចង់បាន? - បាទ​វា​ជា​ការពិត។
I'm just a court lady and I should be happy just to have been born.
ខ្ញុំគ្រាន់តែជាស្ត្រីម្នាក់នៅក្នុងតុលាការហើយខ្ញុំគួរតែរីករាយដែលបានកើតមក។
Was it you who made those animal sounds just now?
តើអ្នកជាអ្នកដែលបានបង្កើតសត្វទាំងនោះទេ?
Yes.
ត្រូវហើយ។
I sounded so much like an animal that I was afraid you wouldn't know.
ខ្ញុំស្តាប់ទៅដូចជាសត្វមួយដែលខ្ញុំខ្លាចអ្នកមិនដឹង។
You're not a dog or a wolf.
អ្នកមិនមែនជាឆ្កែឬឆ្កែចចកទេ។
It sounded like you were choking on a rice cake.
វាស្តាប់មើលទៅដូចជាអ្នកកំពុងញាក់នៅលើនំអង្ករ។
Why does it matter? You're out here, aren't you?
ហេតុអ្វីវាសំខាន់? អ្នកនៅទីនេះមែនទេ?
- Let's go. - What?
- តោះ​ទៅ។ - ស្អី?
I'll show you something good for your birthday present.
ខ្ញុំនឹងបង្ហាញអ្វីដែលល្អសម្រាប់អំណោយថ្ងៃកំណើតរបស់អ្នក។
I said let's go.
ខ្ញុំបាននិយាយថាចូរទៅ។
I'm telling you, that's called a fixed star.
ខ្ញុំកំពុងប្រាប់អ្នកដែលត្រូវបានគេហៅថាផ្កាយថេរ។
Oh, that's an anchor star.
នោះគឺជាផ្កាយយុថ្កា។
You're talking about the North Star.
អ្នកកំពុងនិយាយអំពីផ្កាយខាងជើង។
That's not an anchor star. That's Cassiopeia.
នោះមិនមែនជាផ្កាយយុថ្កាទេ។ នោះហើយគឺជាកាស៊ីឡូ។
Have you forgotten how much I know about astronomy?
តើអ្នកបានភ្លេចថាខ្ញុំដឹងអំពីតារាសាស្ត្រប៉ុន្មាន?
I'm telling you that you learned it wrong from the beginning.
ខ្ញុំប្រាប់អ្នកថាអ្នកបានរៀនវាខុសតាំងពីដំបូង។
You see Cassiopeia?
អ្នកឃើញកាស៊ីឡូយ្យាទេ?
Ethiopia's Queen Cassiopeia was bragging
ព្រះមហាក្សត្រីអេត្យូពីលោកកាស៊ីពៀកំពុងអួត
that her daughter was more beautiful than a sea fairy.
ថាកូនស្រីរបស់នាងគឺស្រស់ស្អាតជាងទេពអប្សរសមុទ្រមួយ។
They say she's getting punished by the sea gods.
ពួកគេនិយាយថានាងត្រូវបានដាក់ទណ្ឌកម្មដោយព្រះសមុទ្រ។
Look at that.
មើល​នោះ​នែ។
Doesn't it look like an upside down chair?
តើវាមើលទៅដូចជាកៅអីអង្គុយទេឬ?
You should not be vain.
អ្នកមិនគួរឥតប្រយោជន៍ទេ។
They say she is punished for half a day by being hung upside down in the sky.
ពួកគេនិយាយថានាងត្រូវបានផ្តន្ទាទោសកន្លះថ្ងៃដោយព្យួរនៅលើមេឃ។
Long ago, when I was much younger...
ជាយូរមកហើយនៅពេលដែលខ្ញុំនៅក្មេង ...
I had gone to see my mother after not seeing her for a long time.
ខ្ញុំបានទៅជួបម្តាយខ្ញុំបន្ទាប់ពីមិនបានជួបនាងជាយូរមកហើយ។
Mother had Jung in her lap.
ម្តាយមានជុងនៅក្នុងភ្លៅរបស់នាង។
She was telling him stories.
នាងបានប្រាប់រឿងរ៉ាវដល់គាត់។
I wished to myself that Jung would disappear.
ខ្ញុំប្រាថ្នាខ្លួនឯងថាជុងនឹងបាត់ខ្លួន។
I wanted that seat to be mine.
ខ្ញុំចង់បានកៅអីនោះជារបស់ខ្ញុំ។
Mother saw that expression on my face and quickly hid Jung.
ម្ដាយបានឃើញការបញ្ចេញមតិនោះនៅលើមុខខ្ញុំហើយបានលាក់ Jung យ៉ាងលឿន។
Perhaps, she already knew that I would be a person who'd kill my own brother.
ប្រហែលជានាងដឹងរួចហើយថាខ្ញុំនឹងក្លាយជាមនុស្សដែលសម្លាប់ប្អូនប្រុសខ្ញុំ។
People who have younger siblings all say that.
អ្នកដែលមានបងប្អូនបង្កើតសុទ្ធតែនិយាយបែបនេះ។
I was that way, too.
ខ្ញុំក៏ជាផ្លូវនោះដែរ។
"I wish my younger sibling would go away."
"ខ្ញុំសង្ឃឹមថាប្អូនប្រុសរបស់ខ្ញុំនឹងចាកចេញទៅ" ។
"Why does that person have to be around and upset me?"
"ហេតុអ្វីបានជាមនុស្សម្នាក់នោះត្រូវនៅជុំវិញនិងធ្វើឱ្យខ្ញុំខកចិត្ត?"
Are you trying to make me give up on you or...
តើអ្នកកំពុងព្យាយាមធ្វើឱ្យខ្ញុំបោះបង់ចោលអ្នកឬ ...
do you want me to look only at you?
តើអ្នកចង់អោយខ្ញុំមើលតែអ្នកទេ?
What?
អ្វី?
Whenever I come to you, all my problems seem to become lighter.
រាល់ពេលដែលខ្ញុំមករកអ្នករាល់បញ្ហារបស់ខ្ញុំហាក់ដូចជាស្រាលជាងមុន។
So, how can I live without seeing you?
ដូច្នេះតើខ្ញុំអាចរស់នៅដោយមិនបានឃើញអ្នកយ៉ាងដូចម្តេច?
If you're not going to come to me, don't give me hope either.
ប្រសិនបើអ្នកមិនមករកខ្ញុំកុំផ្តល់ក្តីសង្ឃឹមឱ្យខ្ញុំផងដែរ។
For me... it is torture.
សម្រាប់ខ្ញុំ ... វាជាការធ្វើទារុណកម្ម។
Didn't you say that you'd get my permission?
តើអ្នកមិនបាននិយាយថាអ្នកនឹងទទួលបានការអនុញ្ញាតពីខ្ញុំទេឬ?
- Can I do it? - No, you can't.
- តើខ្ញុំអាចធ្វើវាបានទេ? - ទេអ្នកមិនអាចទេ។
You said you wouldn't and you were going to do it, weren't you?
អ្នកបាននិយាយថាអ្នកនឹងមិនធ្វើហើយអ្នកនឹងធ្វើវាមែនទេ?
I won't do it, okay?
ខ្ញុំនឹងមិនធ្វើវាទេមែនទេ?
At this rate, the king will marry you off
ក្នុងអត្រានេះព្រះមហាក្សត្រនឹងរៀបការជាមួយអ្នក
as a second wife to some old, powerful man.
ជាប្រពន្ធទី ២ ចំពោះបុរសចំណាស់និងអ្នកមានអំណាច។
That will never happen.
រឿងនោះនឹងមិនដែលកើតឡើងឡើយ។
The king favors me very much.
ព្រះមហាក្សត្រពេញចិត្តខ្ញុំណាស់។
What a show-off.
តើអ្វីទៅជាការបង្ហាញ។
You have a day off in a few days, right?
អ្នកឈប់សម្រាកមួយថ្ងៃពីរបីថ្ងៃមែនទេ?
Let's go to the prayer tower together.
តោះទៅប៉មអធិស្ឋានជាមួយគ្នា។
Prayer tower?
ប៉មអធិស្ឋាន?
I want to tell you something.
ខ្ញុំចង់ប្រាប់អ្នកពីរឿងខ្លះ។
I think I should tell you there.
ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំគួរតែប្រាប់អ្នកនៅទីនោះ។
You'll come, won't you?
អ្នកនឹងមកមែនទេ?
The king wants a restructuring of the of the palace's forces.
ព្រះមហាក្សត្រចង់បានការរៀបចំរចនាសម្ព័ន្ធឡើងវិញនូវកម្លាំងរបស់វិមាន។
Therefore, all the soldiers of the powerful families
ដូច្នេះទាហានទាំងអស់នៃគ្រួសារដែលមានអំណាច
will join the palace army.
នឹងចូលរួមជាមួយកងទ័ពវិមាន។
They will take turns in providing that support.
ពួកគេនឹងប្តូរវេនគ្នាក្នុងការផ្តល់ការគាំទ្រនោះ។
His Majesty's illness is worsening every day.
ជំងឺរបស់ព្រះករុណាកាន់តែអាក្រក់ទៅ ៗ រាល់ថ្ងៃ។
You all know it is difficult for him to attend morning meetings.
អ្នកទាំងអស់គ្នាដឹងថាវាពិបាកសម្រាប់គាត់ដើម្បីចូលរួមការប្រជុំពេលព្រឹក។
It is a royal order that we must not delay this urgent matter.
នេះជាបទបញ្ជារបស់ព្រះរាជាដែលយើងមិនត្រូវពន្យាពេលក្នុងរឿងបន្ទាន់នេះទេ។
Wook.
វ៉ូវ។
You're stepping out of line a lot lately.
ថ្មីៗនេះអ្នកឈានជើងចេញពីជួរហើយ។
As if you're ruling as a regent with His Majesty's illness as an excuse.
ដូចជាប្រសិនបើអ្នកកំពុងគ្រប់គ្រងជារាជានុសិទ្ធិដោយជំងឺរបស់ព្រះករុណាជាលេស។
Nonsense. It didn't pass because of your objection.
សមហេតុសមផល។ វាមិនបានកន្លងផុតទៅដោយសារតែការជំទាស់របស់អ្នក។
I'll be more careful so nobody gets such a wrong impression.
ខ្ញុំនឹងប្រុងប្រយ័ត្នជាងមុនដូច្នេះគ្មាននរណាម្នាក់ទទួលបានចំណាប់អារម្មណ៍ខុសទេ។
The fact that you're acting as a Senior Minister itself
ការពិតដែលថាអ្នកកំពុងដើរតួជាទេសរដ្ឋមន្រ្តីផ្ទាល់
is already causing a lot of alarm for the clans.
កំពុងបង្កការរោទិ៍ជាច្រើនសម្រាប់ក្រុមអំបូរ។
If you keep pressuring the clans as if it's His Majesty's will,
ប្រសិនបើអ្នកបន្តដាក់សម្ពាធលើអំបូរដូចជាវាជាឆន្ទៈរបស់ព្រះករុណា
their resentment will keep growing.
ការអាក់អន់ចិត្តរបស់ពួកគេនឹងបន្តកើនឡើង។
You're smiling?
អ្នកកំពុងញញឹម?
I thought you were only good at fighting,
ខ្ញុំគិតថាអ្នកពូកែប្រយុទ្ធតែ
but now I see you're also good with politics.
តែពេលនេះខ្ញុំឃើញថាអ្នកក៏ពូកែខាងនយោបាយដែរ។
I had to learn in order to face you.
ខ្ញុំត្រូវរៀនដើម្បីប្រឈមមុខនឹងអ្នក។
I'm still suspicious of you.
ខ្ញុំនៅតែសង្ស័យអ្នក។
I was just trying to fill in for the absence of His Majesty
ខ្ញុំគ្រាន់តែព្យាយាមបំពេញនូវអវត្តមានរបស់ព្រះករុណា
and overdid it a little.
និង overdid វាបន្តិច។
I'll take your advice.
ខ្ញុំនឹងទទួលយកដំបូន្មានរបស់អ្នក។
It wasn't something a mere senior minister can do.
វាមិនមែនជាអ្វីដែលលោកទេសរដ្ឋមន្រ្តីអាចធ្វើបាននោះទេ។
[Hyejong] Lately, after I take a bath...
[ហ៊ីជុងឡុង] បន្ទាប់ពីខ្ញុំងូតទឹករួច ...
I feel so weary.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍នឿយហត់ណាស់។
When I wake up from my sleep...
ពេលខ្ញុំភ្ញាក់ពីគេងខ្ញុំ…
I do not know if it is yesterday or today.
ខ្ញុំមិនដឹងថាវាជាម្សិលមិញឬថ្ងៃនេះទេ។
My memory is so fuzzy.
ការចងចាំរបស់ខ្ញុំគឺស្រពិចស្រពិលណាស់។
The doctor says that you are lacking sleep.
វេជ្ជបណ្ឌិតនិយាយថាអ្នកកំពុងគេងលក់ស្រួល។
I will provide you tea and a pillow to help you with your sleep.
ខ្ញុំនឹងផ្តល់ជូនអ្នកនូវតែនិងខ្នើយមួយដើម្បីជួយអ្នកក្នុងការគេងរបស់អ្នក។
I will leave Chae Ryung here, so please soak a little longer.
ខ្ញុំនឹងចាកចេញពី Chae Ryung នៅទីនេះដូច្នេះសូមត្រាំបន្តិច។
Are you adding more herbal medicines?
តើអ្នកកំពុងបន្ថែមឱសថរុក្ខជាតិបន្ថែមទៀតទេ?
It will smell too strong.
វានឹងធុំក្លិនខ្លាំង។
Yes, Your Majesty.
មែនហើយព្រះករុណា។
I think the herbs have diluted.
ខ្ញុំគិតថាឱសថបានរលាយហើយ។
Ah...
អា ...
I heard that there's a lot of demand for mirrors at Damiwon.
ខ្ញុំបាន heard ថាមានតំរូវការកញ្ចក់ច្រើនណាស់នៅដំរីវុន។
So I ordered more mercury for making mirrors.
ដូច្នេះខ្ញុំបានបញ្ជាទិញបារតបន្ថែមទៀតសម្រាប់ធ្វើកញ្ចក់។
I'm sure they've been delivered?
ខ្ញុំប្រាកដថាពួកគេត្រូវបានគេផ្តល់ជូន?
Yes, Your Highness.
មែនហើយឧត្តមរបស់អ្នក។
I saw them being received.
ខ្ញុំបានឃើញពួកគេត្រូវបានទទួល។
Wook, something is wrong with me lately.
វ៉ុកមានអ្វីខុសជាមួយខ្ញុំនាពេលថ្មីៗនេះ។
I cannot sleep at all.
ខ្ញុំមិនអាចដេកទាល់តែសោះ។
When I do sleep, I have nightmares.
នៅពេលខ្ញុំគេងខ្ញុំមានសុបិន្តអាក្រក់។
The summer sun is hot.
ព្រះអាទិត្យនៅរដូវក្តៅក្តៅណាស់។
So, why I am so cold?
ដូច្នេះហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំត្រជាក់ខ្លាំង?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
I believe... the time has come.
ខ្ញុំជឿថាពេលវេលាបានមកដល់ហើយ។
Why don't you abdicate the throne to me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនដាក់រាជ្យដល់ខ្ញុំ?
What?
អ្វី?
I know you got Choi Ji Mong to spread false rumors
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកបានអោយលោក Choi Ji Mong ផ្សព្វផ្សាយនូវពាក្យចចាមអារាមមិនពិត
that you were the son of a dragon.
អ្នកគឺជាកូនប្រុសរបស់នាគ។
Because of the severe rashes on your skin, you have scale-like scarring.
ដោយសារតែកន្ទួលរមាស់ខ្លាំងនៅលើស្បែករបស់អ្នកអ្នកមានស្នាមជាំ។
Wook... Wook, you...
វូ ... វូអ្នក ...
If you abdicate to me...
ប្រសិនបើអ្នកដាក់រាជ្យលើខ្ញុំ ...
I will help you live in comfort for the rest of your life.
ខ្ញុំនឹងជួយអ្នកឱ្យរស់នៅដោយសុខស្រួលអស់មួយជីវិត។
The throne is a burden.
បល្ល័ង្កគឺជាបន្ទុក។
For everyone's sake, why don't you let that burden go?
ដើម្បីជាប្រយោជន៍ដល់មនុស្សគ្រប់គ្នាហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនបណ្តោយឱ្យបន្ទុកនោះទៅ?
Brother.
បងប្រុស។
Come along, Your Highness. Do not be afraid.
សូមចូលមកភាពខ្ពង់ខ្ពស់របស់អ្នក។ កុំ​ខ្លាច។
Go on! Go!
តទៅទៀត! ទៅ!
You must go in order for us to survive and for this nation to survive.
អ្នកត្រូវតែធ្វើដើម្បីឱ្យយើងអាចរស់រានមានជីវិតនិងដើម្បីជាតិនេះឱ្យរស់រានមានជីវិត។
Your Majesty, I do not want to get married.
ព្រះករុណាខ្ញុំមិនចង់រៀបការទេ។
You dumb child! This is all to save your life.
អ្នកក្មេងល្ងង់! ទាំងអស់នេះដើម្បីជួយជីវិតអ្នក។
Get going! Go, go!
ទៅ! ទៅទៅ!
Get going! Leave!
ទៅ! ចាកចេញ!
Your Majesty, she is still so young. How can you send her to Khitan?
ព្រះករុណាព្រះអង្គនៅក្មេងនៅឡើយ។ តើអ្នកអាចបញ្ជូននាងទៅ Khitan ដោយរបៀបណា?
This is not right.
នេះមិនត្រឹមត្រូវទេ។
If she marries into Khitan, they will send troops when I'm in danger.
ប្រសិនបើនាងរៀបការជាមួយ Khitan ពួកគេនឹងបញ្ជូនកងទ័ពនៅពេលខ្ញុំស្ថិតក្នុងគ្រោះថ្នាក់។
Did anyone hear that?
តើមានអ្នកណា hear ទេ?
I'm sure that I heard horses coming.
ខ្ញុំប្រាកដថាខ្ញុំបាន heard សំលេងសេះមកដល់។
Go! You don't know when you'll die here. You need to go now!
ទៅ! អ្នកមិនដឹងថាពេលណាអ្នកនឹងស្លាប់នៅទីនេះទេ។ អ្នកត្រូវទៅឥឡូវនេះ!
Your Majesty! Father!
ព្រះករុណា! ឪពុក!
Mother, Mother!
អ្នកម្តាយអ្នកម្តាយ!
Father!
ឪពុក!
Mother!
ម៉ែ!
Mother...
ម៉ាក់ ...
You need to go quickly!
អ្នកត្រូវទៅយ៉ាងលឿន!
- Go now! Go! - Father!
- ទៅឥឡូវនេះ! ទៅ! - ឪពុក!
- Get going now!
- ឪពុក! - ទៅឥឡូវ!
Please stop!
សូម​ឈប់!
Khitan?
ការកាត់ស្បែក?
She will be nothing but a hostage if she is sent there.
នាងនឹងមិនមានអ្វីក្រៅពីចំណាប់ខ្មាំងប្រសិនបើនាងត្រូវបានបញ្ជូនទៅទីនោះ។
You need to see things straight!
អ្នកត្រូវមើលរឿងឱ្យត្រង់!
What do you know?
តើអ្នកដឹងអ្វីខ្លះ?
I fear I will be assassinated every night
ខ្ញុំខ្លាចថាខ្ញុំនឹងត្រូវគេធ្វើឃាតរាល់យប់
and I have not slept well even once.
ហើយខ្ញុំមិនបានគេងលក់ស្រួលទេសូម្បីតែមួយដង។
People I once trusted are now asking me to abdicate!
មនុស្សដែលខ្ញុំធ្លាប់ទុកចិត្តឥឡូវសុំអោយខ្ញុំដាក់រាជ្យ!
Telling me to give up the throne.
ប្រាប់ខ្ញុំឱ្យបោះបង់ចោលបល្ល័ង្ក។
I will end up dying at this rate.
ខ្ញុំនឹងបញ្ចប់ការស្លាប់ក្នុងអត្រានេះ។
We will all end up dead. Who will protect us?
យើងទាំងអស់គ្នានឹងត្រូវស្លាប់។ តើអ្នកណានឹងការពារយើង?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Will you do it?
តើអ្នកនឹងធ្វើវាទេ?
Will you marry the princess and protect us?
តើអ្នកនឹងរៀបការជាមួយព្រះនាងហើយការពារយើងទេ?
Have you arrived?
តើអ្នកបានមកដល់ហើយឬនៅ?
Oh no.
អូ​ទេ។
I didn't think you would really come, so I took my time getting here.
ខ្ញុំមិនបានគិតថាអ្នកពិតជានឹងមកទេដូច្នេះខ្ញុំបានចំណាយពេលរបស់ខ្ញុំមកទីនេះ។
Did you wait long?
តើអ្នកបានរង់ចាំយូរទេ?
You said you had something important to tell me.
អ្នកបាននិយាយថាអ្នកមានអ្វីដែលសំខាន់ដើម្បីប្រាប់ខ្ញុំ។
Something important?
មានអ្វីសំខាន់?
Oh, right. I did say that.
អូត្រូវហើយ។ ខ្ញុំបាននិយាយដូច្នេះ។
What was it again?
តើវាជាអ្វីម្តងទៀត?
What?
អ្វី?
I just cannot remember.
ខ្ញុំគ្រាន់តែមិនអាចចាំបាន។
What was it again? What was it? subtitles ripped,synced and added the missing lines by riri13
តើវាជាអ្វីម្តងទៀត? តេ​ី​វា​ជា​អ្វី? ចំណងជើងរងបានបម្លែងធ្វើសមកាលកម្មនិងបន្ថែមខ្សែដែលបាត់ដោយ riri13
Why would you ask me that?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកសួរខ្ញុំដូច្នេះ?
You asked to meet here and said I had to come because it was important.
អ្នកស្នើសុំជួបនៅទីនេះហើយនិយាយថាខ្ញុំត្រូវតែមកព្រោះវាសំខាន់។
What? Did you get your hopes up high thinking that it was something great?
អ្វី? តើអ្នកទទួលបានក្តីសង្ឃឹមរបស់អ្នកដោយគិតខ្ពស់ថាវាជាអ្វីដែលអស្ចារ្យទេ?
Now I feel bad.
ឥឡូវនេះខ្ញុំមានអារម្មណ៍មិនល្អ។
No, I didn't.
ទេខ្ញុំមិនបានធ្វើទេ។
Really?
ពិតឬ?
I still feel bad, so let's do something else.
ខ្ញុំនៅតែមានអារម្មណ៍មិនល្អដូច្នេះចូរយើងធ្វើអ្វីផ្សេងទៀត។
Can't you go any faster?
អ្នកមិនអាចលឿនជាងនេះទេ?
I want to feel the breeze if I'm in a boat.
ខ្ញុំចង់មានអារម្មណ៍ថាមានខ្យល់អាកាសប្រសិនបើខ្ញុំនៅលើទូក។
Do you want to row?
តើអ្នកចង់តម្រង់ជួរទេ?
I was always curious.
ខ្ញុំតែងតែចង់ដឹងចង់ឃើញ។
Is this your boat, Your Highness?
តើនេះជាទូករបស់អ្នកគឺជាភាពខ្ពង់ខ្ពស់របស់អ្នកទេ?
I brought it to the palace when I was younger and first arrived.
ខ្ញុំបានយកវាទៅវិមាននៅពេលខ្ញុំនៅក្មេងហើយបានមកដល់ដំបូង។
I wouldn't have to care about what others thought of me
ខ្ញុំមិនចាំបាច់ខ្វល់ពីអ្វីដែលអ្នកដទៃគិតពីខ្ញុំទេ
if I came out on the boat.
ប្រសិនបើខ្ញុំចេញមកលើទូក។
This boat is my favorite thing in the palace.
ទូកនេះគឺជារបស់ដែលខ្ញុំចូលចិត្តបំផុតនៅក្នុងវិមាន។
Strange that it's your favorite thing, yet I haven't seen you out in it.
ចំលែកថាវាជារឿងដែលអ្នកចូលចិត្តជាងគេតែខ្ញុំមិនទាន់បានឃើញអ្នកនៅក្នុងនោះទេ។
Because I like it too much.
ព្រោះខ្ញុំចូលចិត្តវាខ្លាំងពេក។
If I do something I like too much, I might not want to leave the palace.
ប្រសិនបើខ្ញុំធ្វើអ្វីដែលខ្ញុំចូលចិត្តខ្លាំងពេកខ្ញុំប្រហែលជាមិនចង់ចាកចេញពីវិមានទេ។
I didn't take it out on purpose.
ខ្ញុំមិនបានយកវាចេញដោយចេតនាទេ។
Why are you staring at me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកសម្លឹងមើលខ្ញុំ?
I was thinking about what it must be like
ខ្ញុំបានគិតអំពីអ្វីដែលវាត្រូវធ្វើ
to turn away from something you like.
ដើម្បីងាកចេញពីអ្វីដែលអ្នកចូលចិត្ត។
I was also thinking what a relief it is that you don't have to do that anymore.
ខ្ញុំក៏បានគិតពីការធូរស្បើយមួយដែលអ្នកមិនចាំបាច់ធ្វើវាទៀតទេ។
I'm sorry.
ខ្ញុំ​សុំទោស។
For what?
ដើម្បីអ្វី?
The important thing I wanted to say.
រឿងសំខាន់ដែលខ្ញុំចង់និយាយ។
For forgetting what I wanted to say to you.
ដោយភ្លេចនូវអ្វីដែលខ្ញុំចង់និយាយទៅកាន់អ្នក។
I'm sure you'll remember soon.
ខ្ញុំប្រាកដថាអ្នកនឹងចងចាំឆាប់ៗនេះ។
You can take your time.
អ្នកអាចចំណាយពេលរបស់អ្នក។
You made a very big decision.
អ្នកបានធ្វើការសម្រេចចិត្តធំណាស់។
If I marry the princess
ប្រសិនបើខ្ញុំរៀបការជាមួយព្រះនាង
Queen Yoo and the Shinju family
ម្ចាស់ក្សត្រីយូយូនិងក្រុមគ្រួសារស៊ីនជូ
will falsely believe that I'm in line for the throne.
មិនពិតនឹងជឿថាខ្ញុំចូលបន្ទាត់សម្រាប់បល្ល័ង្ក។
I will control the other families.
ខ្ញុំនឹងគ្រប់គ្រងក្រុមគ្រួសារផ្សេងទៀត។
The attacks on the king will be reduced.
ការវាយប្រហារលើស្តេចនឹងត្រូវកាត់បន្ថយ។
You've already calculated that far ahead.
អ្នកបានគណនារួចហើយ។
Your political skills have improved a lot.
ជំនាញនយោបាយរបស់អ្នកបានប្រសើរឡើងច្រើន។
There is one thing I cannot solve.
មានរឿងមួយដែលខ្ញុំមិនអាចដោះស្រាយបាន។
Am I back to being a dog on a leash protecting my brother?
តើខ្ញុំត្រលប់ទៅធ្វើជាឆ្កែលើខ្សែការពាររបស់បងប្រុសខ្ញុំទេ?
Is this my destiny?
តើនេះជាវាសនារបស់ខ្ញុំទេ?
I am sick and tired of having to turn my back on the things that I like.
ខ្ញុំឈឺហើយធុញទ្រាន់នឹងការងាកមើលអ្វីដែលខ្ញុំចូលចិត្ត។
Things always go awry.
អ្វីៗតែងតែមានអ្វីប្លែក។
Tell me.
ប្រាប់​ខ្ញុំ។
How can I cut this leash and be free?
តើខ្ញុំអាចកាត់ខ្សែនេះនិងមានសេរីភាពយ៉ាងដូចម្តេច?
Most people would bite their owners and become dogs that take over the house.
មនុស្សភាគច្រើនខាំម្ចាស់របស់ពួកគេហើយក្លាយជាឆ្កែដែលកាន់កាប់ផ្ទះ។
Are you telling me to revolt?
តើអ្នកប្រាប់ខ្ញុំឱ្យបះបោរ?
Of course not.
ជាការពិតមិនមែនទេ។
Thank you for protecting the king.
អរគុណដែលបានការពារស្តេច។
He will not hold on to you for long.
គាត់នឹងមិននៅជាប់នឹងអ្នកយូរទេ។
This is an appeal from Wang Gyu.
នេះជាការអំពាវនាវពីលោកវ៉ាងហ្គី។
"This is a request I had made twice to the late king."
នេះជាសំណើដែលខ្ញុំបានធ្វើពីរដងចំពោះស្តេចចុងក្រោយ។
"I believe Prince So should be thrown out of the palace."
ខ្ញុំជឿថាព្រះអង្គម្ចាស់គួរតែត្រូវបានគេបណ្តេញចេញពីវិមាន។
"His older brother Yo was already disloyal to you, Your Majesty."
បងប្រុសរបស់គាត់ឈ្មោះយ៉ូគឺបានមិនស្មោះត្រង់នឹងអ្នកគឺព្រះករុណា។
You can stop.
អ្នកអាចបញ្ឈប់បាន។
The point of that appeal...
ចំណុចនៃការអំពាវនាវនោះ ...
is likely to get me to abdicate to you, Wook.
ទំនងជាធ្វើឱ្យខ្ញុំលះបង់ដល់អ្នក។
That is why I do not need to hear any more.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំមិនចាំបាច់លឺទៀតទេ។
I believe I have given you the wrong idea, Your Majesty.
ខ្ញុំជឿថាខ្ញុំបានផ្តល់គំនិតខុសគឺព្រះករុណា។
I merely wanted to help lessen the burden for you in any way.
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ជួយសម្រាលបន្ទុកអ្នកតាមមធ្យោបាយណាក៏ដោយ។
I said it to you out of loyalty.
ខ្ញុំបាននិយាយទៅកាន់អ្នកដោយភាពស្មោះត្រង់។
Did it anger you?
តើវាខឹងអ្នកទេ?
No.
ទេ
Just like you said...
ដូចអ្វីដែលអ្នកបាននិយាយ ...
I plan on sharing my burden with a brother.
ខ្ញុំមានគម្រោងចែករំលែកបន្ទុករបស់ខ្ញុំជាមួយបងប្រុសម្នាក់។
Your Majesty, His Highness the 4th Prince would like to see you.
ព្រះករុណាជាព្រះមហាក្សត្រដ៏ខ្ពង់ខ្ពស់បំផុតព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៤ ចង់ជួបព្រះអង្គ។
Tell him to enter.
ប្រាប់គាត់ឱ្យចូល។
Greetings to you, Your Majesty.
សូមគោរពជូនពរព្រះករុណា។
Yes.
ត្រូវហើយ។
So is going to marry my eldest daughter.
ដូច្នេះនឹងរៀបការជាមួយកូនស្រីច្បងរបស់ខ្ញុំ។
Excuse me?
អត់ទោស?
However, the princess is young and unable to start a family.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយព្រះនាងនៅក្មេងហើយមិនអាចចាប់ផ្តើមគ្រួសារបានទេ។
I said it is fine if she is the second wife.
ខ្ញុំបាននិយាយថាមិនអីទេបើនាងជាប្រពន្ធទី ២ ។
Choi Ji Mong has chosen a wedding day.
ឆយជីម៉ុងបានជ្រើសរើសថ្ងៃរៀបការ។
I have taken your advice, Wook.
ខ្ញុំបានយកដំបូន្មានរបស់អ្នកគឺវ៉ូក។
I plan on abdicating to So soon.
ខ្ញុំគ្រោងនឹងដាក់រាជ្យដូច្នេះឆាប់ៗនេះ។
He is my brother and son-in-law.
គាត់ជាបងប្អូនប្រុសនិងកូនប្រសាររបស់ខ្ញុំ។
Who could be more perfect?
តើអ្នកណាអាចល្អឥតខ្ចោះជាង?
Don't you agree?
តើអ្នកមិនយល់ព្រមទេ?
Of course, Your Majesty.
ជាការពិតណាស់ព្រះករុណា។
Congratulations on your marriage.
សូមអបអរសាទរចំពោះអាពាហ៍ពិពាហ៍របស់អ្នក។
I hope there are no girls crying over losing such a good man.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាមិនមានក្មេងស្រីយំទេដែលបាត់បង់បុរសល្អបែបនេះ។
Isn't that right, Your Majesty?
ព្រះករុណាមិនត្រឹមត្រូវទេឬ?
Hey, you said you'd do my makeup for me. Why do you keep staring instead?
ហេអ្នកបាននិយាយថាអ្នកនឹងធ្វើការតុបតែងខ្លួនសម្រាប់ខ្ញុំ។ ហេតុអ្វីបានជាអ្នកបន្តសម្លឹងមើលជំនួសវិញ?
Our first priority should be to clear up your skin.
អាទិភាពទីមួយរបស់យើងគួរតែជួយសម្អាតស្បែករបស់អ្នក។
This smells like roses.
ក្លិននេះដូចជាផ្កាកុលាប។
You didn't put in that Bulgarian rose oil that I gave you, did you?
អ្នកមិនបានដាក់ប្រេងប្រេងប៊ុលហ្គារីដែលខ្ញុំបានផ្តល់ឱ្យអ្នកទេ?
My expertise was being questioned, so why bother saving it?
ជំនាញរបស់ខ្ញុំត្រូវបានគេចោទសួរដូច្នេះហេតុអ្វីបានជារំខានក្នុងការរក្សាទុកវា?
I put in lots of it. Their skin will become very soft.
ខ្ញុំបានដាក់វាជាច្រើន។ ស្បែករបស់ពួកគេនឹងប្រែជាទន់។
He wields a sword every day and is so rough.
គាត់កាន់ដាវរាល់ថ្ងៃហើយគ្រើមណាស់។
Why waste such a precious thing on him?
ហេតុអ្វីបានជាខ្ជះខ្ជាយវត្ថុមានតម្លៃបែបនេះទៅលើគាត់?
- Baek Ah! - Stay still.
- បាកអាហ៍! - នៅស្ងៀម។
You cannot move for two hours.
អ្នកមិនអាចផ្លាស់ទីបានពីរម៉ោង។
Please, my lady.
សូមលោកលោកស្រី។
His Highness will like it very much.
ឧត្តមរបស់គាត់នឹងចូលចិត្តវាខ្លាំងណាស់។
Oh, your skin does look much brighter.
ស្បែករបស់អ្នកមើលទៅភ្លឺជាង។
Your skin looks clearer, like Hae Soo said it would.
ស្បែករបស់អ្នកមើលទៅកាន់តែច្បាស់ដូចជាហែសូនិយាយអញ្ចឹង។
Really? Are all the spots gone too?
ពិតឬ? តើចំណុចទាំងអស់បានបាត់ដែរឬទេ?
Yes, your face looks bright and shiny. It looks very good.
មែនហើយមុខរបស់អ្នកមើលទៅភ្លឺនិងភ្លឺចាំង។ វាមើលទៅល្អណាស់។
Your face was very dark before, but it's brightened up, Your Highness.
មុខរបស់អ្នកពីមុនងងឹតណាស់តែវាភ្លឺថ្លាគឺឧត្តមរបស់អ្នក។
It's even firmer.
វារឹតតែលឿន។
Nice going, you two.
ល្អណាស់អ្នកទាំងពីរ។
Shiny, bright...
ភ្លឺចាំងភ្លឺ ...
What are all these words? How disgusting.
តើពាក្យទាំងអស់នេះជាអ្វី? គួរស្អប់ខ្ពើមណាស់។
Eun, you have it all wrong.
អូនអ្នកមានខុសទាំងអស់។
You had the wrong idea about my and Hae Soo's relationship and bothered me.
អ្នកមានគំនិតខុសអំពីទំនាក់ទំនងរបស់ខ្ញុំនិងហាយសូហើយរំខានខ្ញុំ។
Now you go and seduce your brother-in-law?
ឥឡូវនេះអ្នកទៅហើយលួងលោមប្អូនថ្លៃរបស់អ្នក?
At least Hae Soo is not like you.
យ៉ាងហោចណាស់ Hae Soo មិនដូចអ្នកទេ។
Stop it already!
បញ្ឈប់វាហើយ!
You really are too much sometimes.
ពេលខ្លះអ្នកពិតជាខ្លាំងពេក។
What a bad temper...
អ្វីដែលជាកំហឹងអាក្រក់ ...
Why drag Hae Soo into it because you envy her good relationship with me?
ហេតុអ្វីបានជាអូសហាយសូចូលក្នុងវាព្រោះអ្នកច្រណែននឹងទំនាក់ទំនងល្អរបស់នាងជាមួយខ្ញុំ?
You're putting many people in awkward situations.
អ្នកកំពុងដាក់មនុស្សជាច្រើនក្នុងស្ថានភាពពិបាក។
You don't know your own feelings, Your Highness.
អ្នកមិនដឹងពីអារម្មណ៍ផ្ទាល់ខ្លួនរបស់អ្នកទេ។
You have a lot of interest in a wife you claim you don't like.
អ្នកមានចំណាប់អារម្មណ៍ច្រើនចំពោះប្រពន្ធដែលអ្នកអះអាងថាអ្នកមិនចូលចិត្ត។
Why must you act so jaded?
ហេតុអ្វីអ្នកត្រូវដើរតួយ៉ាងគ្រោតគ្រាត?
Forget it all!
ភ្លេចវាទាំងអស់!
The most useless thing in the world is marriage.
អ្វីដែលគ្មានប្រយោជន៍បំផុតនៅក្នុងពិភពលោកគឺអាពាហ៍ពិពាហ៍។
Jung, you should just live alone.
ជុងអ្នកគួរតែរស់នៅតែម្នាក់ឯង។
So should just forget it while he still can.
ដូច្នេះគួរតែភ្លេចវាខណៈពេលដែលគាត់នៅតែអាចធ្វើបាន។
So is getting married?
ដូច្នេះតើរៀបការទេ?
You didn't know?
អ្នកមិនដឹងទេ?
So is going to become the king's son-in-law.
ដូច្នេះនឹងក្លាយជាកូនប្រសាររបស់ស្តេច។
I heard that the wedding is going to be soon.
ខ្ញុំបាន heard ថាពិធីរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ជិតមកដល់ហើយ។
You heard.
អ្នក​បាន​លឺ។
You can hate me and resent me.
អ្នកអាចស្អប់ខ្ញុំហើយតូចចិត្តខ្ញុំ។
It is all my fault.
វាគឺជាកំហុសរបស់ខ្ញុំ។
Why would I hate or resent you?
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំស្អប់ឬស្អប់អ្នក?
It's not as if you made a promise to me.
វាមិនដូចជាអ្នកបានសន្យាជាមួយខ្ញុំទេ។
I said I would take you out of the palace.
ខ្ញុំបាននិយាយថាខ្ញុំនឹងយកអ្នកចេញពីវិមាន។
I said I wanted to see you free.
ខ្ញុំបាននិយាយថាខ្ញុំចង់ឃើញអ្នកដោយឥតគិតថ្លៃ។
Everything I said was a promise.
អ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលខ្ញុំបាននិយាយគឺជាការសន្យា។
I ended up being unable to keep them.
ខ្ញុំបានបញ្ចប់ដោយមិនអាចរក្សាវាបាន។
Are you not even going to give me an excuse?
តើអ្នកមិនមានសូម្បីតែផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវលេសមួយ?
I've already caused the problem and you've been hurt.
ខ្ញុំបានបណ្តាលឱ្យមានបញ្ហារួចហើយហើយអ្នកបានឈឺចាប់។
Whatever reason I give...
ទោះខ្ញុំផ្តល់ហេតុផលអ្វីក៏ដោយ ...
I broke your trust, and that doesn't change.
ខ្ញុំផ្តាច់ទំនុកចិត្តរបស់អ្នកហើយវាមិនផ្លាស់ប្តូរទេ។
I don't wish to speak any longer.
ខ្ញុំមិនចង់និយាយទៀតទេ។
I understand.
ខ្ញុំ​យល់។
I won't ask any more questions.
ខ្ញុំនឹងមិនសួរសំណួរទៀតទេ។
Congratulations...
សូមអបអរសាទរ ...
on your marriage.
លើអាពាហ៍ពិពាហ៍របស់អ្នក។
Soo, it is Baek Ah.
សូវាគឺជា Baek Ah ។
I'm coming in.
ខ្ញុំកំពុងចូល
Hello. Come in.
សួស្តី។ ចូលមក។
How are you feeling?
តើ​អ្នក​មាន​អារ​ម្ម​ណ៏​យ៉ាងណា?
I'm doing fine, as always.
ខ្ញុំធ្វើបានល្អដូចរាល់ដង។
Well, So wanted me to give you this letter.
អញ្ចឹងចង់អោយខ្ញុំផ្តល់លិខិតនេះដល់អ្នក។
He says you can consider this his explanation.
គាត់និយាយថាអ្នកអាចពិចារណាការពន្យល់របស់គាត់។
"When the water has run dry,"
"នៅពេលទឹកហួតអស់"
"Sit and watch for the rising clouds."
"អង្គុយហើយមើលពពកដែលកំពុងកើនឡើង" ។
Wang Wei's poem "Zhongnan Mountain Retreat".
កំណាព្យរបស់វ៉ាងវៃ“ ភ្នំចេងហាន់ណែន” ។
I had no idea that he wrote so well.
ខ្ញុំមិនដឹងថាគាត់សរសេរយ៉ាងល្អទេ។
There so much more I don't know about him.
នៅទីនោះច្រើនទៀតខ្ញុំមិនស្គាល់គាត់ទេ។
I was mistaken in thinking that I knew everything.
ខ្ញុំយល់ច្រឡំថាខ្ញុំដឹងអ្វីៗទាំងអស់។
How foolish of me.
ខ្ញុំល្ងង់ប៉ុណ្ណា។
He meant it when he said he wanted to leave the palace with you.
គាត់ចង់មានន័យនៅពេលគាត់និយាយថាគាត់ចង់ចាកចេញពីវិមានជាមួយអ្នក។
That, I know for certain.
នោះខ្ញុំដឹងច្បាស់។
"When the water has run dry,"
"នៅពេលទឹកហួតអស់"
"Sit and watch for the rising clouds."
"អង្គុយហើយមើលពពកដែលកំពុងកើនឡើង" ។
While it was hard going back and forth as an envoy,
ខណៈពេលដែលជាការលំបាកក្នុងការធ្វើដំណើរទៅមុខក្នុងនាមជាប្រេសិតមួយ
there were many free moments, too.
មានពេលទំនេរជាច្រើនផងដែរ។
I always thought of you then.
ខ្ញុំតែងតែគិតដល់អ្នកតាំងពីពេលនោះមក។
I want to be with you in peace without having to worry about anything.
ខ្ញុំចង់នៅជាមួយអ្នកដោយសុខសាន្តដោយមិនចាំបាច់បារម្ភពីអ្វីទាំងអស់។
If I can't do that,
ប្រសិនបើខ្ញុំមិនអាចធ្វើបានទេ
the position of king or whatever else
ទីតាំងរបស់ស្តេចឬអ្វីផ្សេងទៀត
is meaningless to me.
គឺគ្មានន័យសម្រាប់ខ្ញុំ។
"When the water has run dry,"
"នៅពេលទឹកហួតអស់"
"Sit and watch for the rising clouds."
"អង្គុយហើយមើលពពកដែលកំពុងកើនឡើង" ។
"When the water has run dry. It's time..."
"នៅពេលទឹកហួតអស់ហើយ។ ដល់ពេលហើយ ... "
"When the water has run dry,"
"នៅពេលទឹកហួតអស់"
"Sit and watch for the rising clouds."
"អង្គុយហើយមើលពពកដែលកំពុងកើនឡើង" ។
Is my mother inside?
តើម្តាយខ្ញុំនៅខាងក្នុងទេ?
Her Majesty has asked not to let anyone inside while she is praying.
ព្រះចៅអធិរាជបានស្នើសុំកុំអោយនរណាម្នាក់នៅខាងក្នុងពេលនាងកំពុងអធិស្ឋាន។
I am allowed.
ខ្ញុំត្រូវបានអនុញ្ញាត។
I'm worried because she's been gone for days.
ខ្ញុំបារម្ភព្រោះនាងបានបាត់ជាច្រើនថ្ងៃ។
I apologize, but Your Highness...
ខ្ញុំសូមអភ័យទោសតែភាពខ្ពង់ខ្ពស់របស់អ្នក ...
You say you are a general, but you are not very stoic.
អ្នកនិយាយថាអ្នកជាឧត្តមសេនីយ៍ម្នាក់ប៉ុន្តែអ្នកមិនត្រូវគេលួចនោះទេ។
What's going on?
តើ​មាន​រឿង​អ្វី​កើតឡើង?
I was planning on telling you.
ខ្ញុំគ្រោងនឹងប្រាប់អ្នក។
Do not be alarmed.
កុំភ័យ។
It is heaven's will that your brother lives.
នោះគឺជាព្រះវរបិតាដែលគង់នៅស្ថានសួគ៌។
Heaven is on your mother's side, Jung.
ឋានសួគ៌គឺនៅខាងម្ដាយរបស់អ្នកគឺជុង។
Then why did you pretend to be dead this entire time? Why?
បន្ទាប់មកហេតុអ្វីបានជាអ្នកធ្វើពុតជាស្លាប់នៅពេលនេះ? ហេតុអ្វី?
I've been labeled a traitor. I can't show up on my own.
ខ្ញុំត្រូវបានគេដាក់ឈ្មោះថាជាជនក្បត់។ ខ្ញុំមិនអាចបង្ហាញខ្លួនដោយខ្លួនឯងបានទេ។
I barely managed to stay alive.
ខ្ញុំស្ទើរតែមិនអាចរស់នៅបាន។
If Uncle Wang Shik Ryeom had not taken care of me, I would not have made it.
ប្រសិនបើពូវ៉ាងស៊ីករ៉យមឹមមិនបានថែរក្សាខ្ញុំខ្ញុំនឹងមិនធ្វើវាទេ។
I will request that the king exonerate you and restore your position.
ខ្ញុំនឹងស្នើសុំឱ្យព្រះមហាក្សត្រលើកលែងទោសអ្នកហើយតំឡើងឋានៈរបស់អ្នក។
I have worked hard for him and he is an affectionate person.
ខ្ញុំបានខិតខំធ្វើការដើម្បីគាត់ហើយគាត់ជាមនុស្សដែលស្រលាញ់រាប់អាន។
I'm sure he will listen.
ខ្ញុំប្រាកដថាគាត់នឹងស្តាប់។
Restore me to my position?
ស្តារមុខតំណែងខ្ញុំឡើងវិញ?
I was someone who wanted the throne.
ខ្ញុំគឺជាមនុស្សម្នាក់ដែលចង់បានបល្ល័ង្ក។
He will kill me as soon as he finds out that I'm alive.
គាត់នឹងសម្លាប់ខ្ញុំភ្លាមៗនៅពេលគាត់ដឹងថាខ្ញុំមានជីវិត។
Also, didn't you hear that So is marrying the princess?
ម៉្យាងទៀតតើអ្នកមិនធ្លាប់ So ថារៀបការជាមួយព្រះនាងទេឬ?
It seems that the king is going to abdicate the throne to So.
វាហាក់ដូចជាថាស្តេចនឹងដាក់រាជ្យដល់សូ។
I am opposed to So sitting on the throne as well.
ខ្ញុំក៏ជំទាស់នឹងការអង្គុយលើបល្ល័ង្កដែរ។
However, I cannot take your side if you plan on revolting against the king.
ទោះយ៉ាងណាខ្ញុំមិនអាចចូលរួមជាមួយអ្នកបានទេប្រសិនបើអ្នកមានផែនការបះបោរប្រឆាំងនឹងស្តេច។
Committing treason once is more than enough.
ការក្បត់ជាតិម្តងគឺច្រើនជាងគ្រប់គ្រាន់។
What a foolish thing to say.
អ្វីដែលជារឿងឆោតល្ងង់ក្នុងការនិយាយ។
A successful plot of treason is not treason at all.
ផែនការក្បត់ជាតិដែលទទួលបានជោគជ័យមិនមែនជាការក្បត់ជាតិទាល់តែសោះ។
I will sit on that throne. I...
ខ្ញុំនឹងអង្គុយលើបល្ល័ង្កនោះ។ ខ្ញុំ ...
may lose once, but never twice.
អាចចាញ់ម្តងប៉ុន្តែមិនដែលពីរដង។
I am a loyal subject of the king.
ខ្ញុំជាប្រធានបទដ៏ស្មោះត្រង់របស់ព្រះរាជា។
You may be my brother, but I will not stand idly by.
អ្នកអាចជាបងប្អូនខ្ញុំប៉ុន្តែខ្ញុំនឹងមិនឈរនៅក្បែរនោះទេ។
The king has completely lost his mind!
ស្តេចបានវង្វេងស្មារតីហើយ!
They say he killed an assassin in his room.
ពួកគេនិយាយថាគាត់បានសម្លាប់អ្នកធ្វើឃាតនៅក្នុងបន្ទប់របស់គាត់។
The truth is...
ការពិតគឺ ...
he was hallucinating and he killed a court lady.
គាត់មានមោទនភាពហើយគាត់បានសំលាប់ស្ត្រីម្នាក់នៅក្នុងតុលាការ។
A person like that...
មនុស្សដូចនោះ ...
or even a person he chooses...
ឬសូម្បីតែមនុស្សដែលគាត់ជ្រើសរើស ...
do you really want to leave Goryeo in their hands?
តើអ្នកពិតជាចង់ទុក Goryeo នៅក្នុងដៃរបស់ពួកគេមែនទេ?
Is that what you want?
តើនោះជាអ្វីដែលអ្នកចង់បានមែនទេ?
The king has forbidden entry and exit into and out of the palace at night.
ព្រះមហាក្សត្របានហាមការចូលនិងចេញចូលក្នុងព្រះបរមរាជវាំងនៅពេលយប់។
It does not matter who it is. Catch whoever disobeys this rule.
វាមិនសំខាន់ទេថាវាជានរណា។ ចាប់អ្នកណាដែលមិនគោរពច្បាប់នេះ។
I believe he entered the Damiwon.
ខ្ញុំជឿថាគាត់បានចូល Damiwon ។
There is nowhere he could have gone except this room.
គ្មានកន្លែងណាដែលគាត់អាចទៅបានទេលើកលែងតែបន្ទប់នេះ។
Should we break the door down?
តើយើងគួរធ្វើឱ្យខូចទ្វារ?
What is going on here?
តើ​មាន​រឿង​អ្វី​នៅ​ទីនេះ?
Damiwon is not a place that you can enter so carelessly.
Damiwon មិនមែនជាកន្លែងដែលអ្នកអាចចូលដោយមិនយកចិត្តទុកដាក់នោះទេ។
Please leave.
សូមចាកចេញ។
A man who jumped the palace wall was seen entering here.
បុរសម្នាក់ដែលលោតជញ្ជាំងវិមានត្រូវបានគេមើលឃើញចូលមកទីនេះ។
We must search your room.
យើងត្រូវតែស្វែងរកបន្ទប់របស់អ្នក។
I was reading a book. I did not see anything.
ខ្ញុំកំពុងអានសៀវភៅ។ ខ្ញុំមិនបានឃើញអ្វីទាំងអស់។
Please search somewhere else.
សូមស្វែងរកកន្លែងផ្សេងទៀត។
Where do you think you are going?
តើអ្នកគិតថាអ្នកនឹងទៅទីណា?
I am the highest court lady of the Damiwon.
ខ្ញុំជាស្ត្រីតុលាការខ្ពស់បំផុតនៃដំរីវុន។
I serve the king directly.
ខ្ញុំបម្រើស្តេចផ្ទាល់។
I cannot let any random man into my room.
ខ្ញុំមិនអាចអោយបុរសចៃដន្យណាមួយចូលក្នុងបន្ទប់ខ្ញុំបានទេ។
Move. I will check myself.
ផ្លាស់ទី។ ខ្ញុំនឹងពិនិត្យខ្លួនឯង។
I do not want to.
ខ្ញុំ​មិន​ចង់។
It is the room of an unmarried girl.
វាគឺជាបន្ទប់របស់ក្មេងស្រីមិនទាន់រៀបការ។
Rather than go through that shame, I would die instead.
ជាជាងឆ្លងកាត់ភាពអាម៉ាស់នោះខ្ញុំនឹងស្លាប់ជំនួសវិញ។
If you insist on entering, get the king's permission and return.
ប្រសិនបើអ្នកទទូចចង់ចូលសូមទទួលការអនុញ្ញាតពីព្រះរាជាហើយត្រឡប់មកវិញ។
There will be no exceptions for anyone.
មិនមានករណីលើកលែងសម្រាប់នរណាម្នាក់ឡើយ។
You are sure there is no one in your room?
អ្នកប្រាកដថាគ្មាននរណាម្នាក់នៅក្នុងបន្ទប់របស់អ្នកទេ?
Yes.
ត្រូវហើយ។
I am sure of it.
ខ្ញុំប្រាកដថាវា។
We will search elsewhere.
យើងនឹងស្វែងរកកន្លែងផ្សេងទៀត។
Yes.
ត្រូវហើយ។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Soo!
សូ!
They could still be here.
ពួកគេនៅតែអាចនៅទីនេះ។
Let me see.
សូមឱ្យខ្ញុំមើល។
You have a scratch on your neck.
អ្នកមានស្នាមកោសនៅលើកញ្ចឹងករបស់អ្នក។
Were you really going to stab yourself with this?
តើអ្នកពិតជានឹងចាក់ខ្លួនឯងជាមួយនេះទេ?
If they insisted on coming in, what else could I do?
ប្រសិនបើពួកគេទទូចចង់ចូលតើខ្ញុំត្រូវធ្វើដូចម្តេចទៀត?
Why would you bother going to such lengths?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នករំខានដល់ប្រវែងបែបនេះ?
You can just let me get caught.
អ្នកអាចឱ្យខ្ញុំចាប់បាន។
Why would you say such a thing?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនិយាយបែបនេះ?
You've become more distant from the 4th Prince
អ្នកកាន់តែឃ្លាតឆ្ងាយពីព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៤
so it's best not to have any run-ins.
ដូច្នេះវាជាការប្រសើរណាស់ដែលមិនមានការគ្រប់គ្រង។
You would've done this even if it were not me?
អ្នកនឹងធ្វើវាទោះបីវាមិនមែនជាខ្ញុំក៏ដោយ?
What?
អ្វី?
Even if it were another brother, you would have helped out.
ទោះបីជាវាជាបងប្អូនប្រុសផ្សេងទៀតក៏ដោយអ្នកក៏អាចជួយបានដែរ។
Right?
ត្រូវទេ?
Of course, I would have.
ជាការពិតខ្ញុំនឹងមាន។
If we end up splitting apart and fighting...
ប្រសិនបើយើងបញ្ចប់ការបែកបាក់គ្នាហើយប្រយុទ្ធគ្នា ...
whose side will you take?
តើអ្នកនឹងកាន់ខាងណា?
Why would I take sides?
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំប្រកាន់ជំហរ?
Perhaps, I will be the referee.
ប្រហែលជាខ្ញុំនឹងក្លាយជាអាជ្ញាកណ្តាល។
You cannot expect us to go back to the days
អ្នកមិនអាចរំពឹងថាយើងនឹងត្រឡប់ទៅថ្ងៃវិញទេ
of hanging out at the 8th Prince's home.
ដើរលេងនៅឯផ្ទះព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៨ ។
That's just your greed.
នោះគ្រាន់តែជាការលោភលន់របស់អ្នកប៉ុណ្ណោះ។
We have changed.
យើងបានផ្លាស់ប្តូរ។
Soon, you will have to choose.
ឆាប់ៗនេះអ្នកនឹងត្រូវជ្រើសរើស។
It is getting late.
វាយឺតពេលហើយ។
Get a little sleep and leave once it gets quiet outside.
គេងឱ្យបានតិចហើយទុកវាចោលនៅខាងក្រៅស្ងាត់។
Even so...
ទោះ​អញ្ចឹង​ក្ដី...
I don't think I will be able to take anyone's side.
ខ្ញុំមិនគិតថាខ្ញុំនឹងអាចទទួលយកនរណាម្នាក់បានទេ។
I do not want anyone to get hurt.
ខ្ញុំមិនចង់អោយនរណាម្នាក់ឈឺចាប់ទេ។
I'm going to make sure no one does.
ខ្ញុំនឹងធ្វើឱ្យប្រាកដថាគ្មាននរណាម្នាក់ធ្វើទេ។
It was Jung in your room last night, wasn't it?
វាជាជុងនៅក្នុងបន្ទប់របស់អ្នកកាលពីយប់មិញមែនទេ?
That never happened.
រឿងនោះមិនដែលកើតឡើងទេ។
I thought about breaking your door down all night. Do you know that?
ខ្ញុំបានគិតអំពីការបំបែកទ្វាររបស់អ្នកពេញមួយយប់។ តើអ្នកដឹងទេ?
Tell me the truth. It was Jung.
ប្រាប់​ខ្ញុំ​ពី​ការពិត​មក។ វាជាជុង។
Give me some sort of explanation.
សូមផ្តល់ការពន្យល់ខ្លះដល់ខ្ញុំ។
Why did you hide Jung?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកលាក់ជុង?
Why don't you give me a proper explanation first, Your Highness?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនផ្តល់ការពន្យល់ត្រឹមត្រូវដល់ខ្ញុំជាមុនគឺឧត្តមរបស់អ្នក?
Not just a poem, but an explanation that I can actually understand.
មិនមែនគ្រាន់តែកំណាព្យទេតែជាការពន្យល់ដែលខ្ញុំពិតជាអាចយល់បាន។
Why are you suddenly getting married?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នករៀបការភ្លាមៗ?
Is it really like what people are saying?
តើវាពិតជាដូចអ្វីដែលមនុស្សកំពុងនិយាយមែនទេ?
Are you greedy for the throne?
តើអ្នកលោភលន់ចង់បានបល្ល័ង្កមែនទេ?
That child...
ក្មេងនោះ ...
If I had not done what I did
ប្រសិនបើខ្ញុំមិនបានធ្វើអ្វីដែលខ្ញុំបានធ្វើ
she would've been sent to Khitan as a hostage.
នាងនឹងត្រូវគេបញ្ជូនទៅ Khitan ជាចំណាប់ខ្មាំង។
There was no other way except marriage.
មិនមានវិធីផ្សេងទៀតទេលើកលែងតែអាពាហ៍ពិពាហ៍។
Why didn't you tell me that to begin with?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនប្រាប់ខ្ញុំថាត្រូវចាប់ផ្តើមជាមួយ?
Then I wouldn't have felt so upset.
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងមិនមានអារម្មណ៍តូចចិត្តទេ។
Also...
ក៏ ...
Then I would have to ask you to endure again.
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងត្រូវសុំឱ្យអ្នកស៊ូទ្រាំម្តងទៀត។
I know you hate multiple wives.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកស្អប់ប្រពន្ធច្រើន។
I tried my best to avoid marriage.
ខ្ញុំបានព្យាយាមអស់ពីសមត្ថភាពដើម្បីជៀសវាងអាពាហ៍ពិពាហ៍។
There was no other way.
មិនមានវិធីផ្សេងទៀតទេ។
So, what could I say to you and how?
ដូច្នេះតើខ្ញុំអាចនិយាយអ្វីទៅអ្នកនិងដោយរបៀបណា?
Yesterday... it was Jung in my room.
ម្សិលមិញ ... វាជាជុងនៅក្នុងបន្ទប់ខ្ញុំ។
It seemed like he forgot the rules and was practicing his martial arts.
វាហាក់ដូចជាគាត់ភ្លេចច្បាប់ហើយកំពុងហាត់ក្បាច់គុនរបស់គាត់។
Nothing happened.
គ្មានអ្វីកើតឡើងទេ។
Don't lie to me from now on.
កុំកុហកខ្ញុំចាប់ពីពេលនេះតទៅ។
No matter how bad and awful it is, you and I both want the truth.
មិនថាវាអាក្រក់និងអាក្រក់យ៉ាងណានោះទេអ្នកនិងខ្ញុំទាំងពីរចង់បានការពិត។
What if there's something we don't want to say?
ចុះបើមានអ្វីដែលយើងមិនចង់និយាយ?
Then what do we do?
បន្ទាប់មកយើងធ្វើអ្វី?
Just say you don't want to say it.
គ្រាន់តែនិយាយថាអ្នកមិនចង់និយាយទេ។
I really hate people being vague and lying.
ខ្ញុំពិតជាស្អប់មនុស្សដែលមិនច្បាស់លាស់និងនិយាយកុហក។
That's what I'll do, then.
នោះហើយជាអ្វីដែលខ្ញុំនឹងធ្វើបន្ទាប់មក។
I won't lie either.
ខ្ញុំក៏មិនកុហកដែរ។
Then... are you not angry anymore?
បន្ទាប់មក ... តើអ្នកមិនខឹងទៀតទេ?
Do you regret getting married?
តើអ្នកស្ដាយក្រោយរៀបការទេ?
I don't regret it.
ខ្ញុំមិនសោកស្តាយវា។
I had no choice in order to protect the king.
ខ្ញុំគ្មានជំរើសដើម្បីការពារស្តេចទេ។
The princess was sent away to Gaetaesa temple.
ព្រះនាងត្រូវបានគេបញ្ជូនទៅប្រាសាទហ្គេតាសេសា។
That was what we had decided on before we married.
នោះគឺជាអ្វីដែលយើងបានសំរេចចិត្តមុនពេលយើងរៀបការ។
Before...
មុន ...
you said that you loved someone.
អ្នកបាននិយាយថាអ្នកស្រឡាញ់នរណាម្នាក់។
Is that...
តើនោះ ...
Jung?
ជុង?
Not at all. No.
មិនមែនទាល់តែសោះ។ ទេ
On the day we went on the boat, you had something important to tell me.
នៅថ្ងៃដែលយើងជិះទូកអ្នកមានអ្វីដែលសំខាន់ត្រូវប្រាប់ខ្ញុំ។
You never did forget, did you?
អ្នកមិនដែលភ្លេចទេមែនទេ?
What was it?
តេ​ី​វា​ជា​អ្វី?
I...
ខ្ញុំ ...
love you.
ស្រឡាញ់​អ្នក។
Next time, don't forget it.
លើកក្រោយកុំភ្លេចវា។
Is this not... a dream?
តើនេះមិនមែន ... សុបិន្តទេ?
All this time...
គ្រប់ពេល​ទាំងអស់​នេះ...
I've been thinking about you.
ខ្ញុំបានគិតអំពីអ្នក។
I had been hoping...
ខ្ញុំបានសង្ឃឹមថា ...
that the wound you got from me wouldn't have healed yet.
មុខរបួសដែលអ្នកបានទទួលពីខ្ញុំនឹងមិនអាចជាសះស្បើយនៅឡើយទេ។
That way...
ផ្លូវ​នោះ...
you wouldn't have forgotten me.
អ្នកនឹងមិនភ្លេចខ្ញុំទេ។
I couldn't go to you because I thought seeing me would make you sad.
ខ្ញុំមិនអាចទៅរកអ្នកបានទេព្រោះខ្ញុំគិតថាឃើញខ្ញុំនឹងធ្វើអោយអ្នកពិបាកចិត្ត។
Wook.
វ៉ូវ។
What brings you here, Won?
តើអ្វីនាំអ្នកមកទីនេះវ៉ុន?
I brought a guest who really wants to see you.
ខ្ញុំបាននាំភ្ញៀវដែលពិតជាចង់ជួបអ្នក។
A guest?
ភ្ញៀវ?
It's been a long time, Wook.
វាជាយូរមកហើយ, Wook ។
I heard that you got Won to use mercury inside the Damiwon all this time.
ខ្ញុំ heard ថាអ្នកអោយវ៉ុនប្រើបារ៉តនៅខាងក្នុងដំរីវុនគ្រប់ពេល។
It's the smart ones who turn out to be scary.
វាជាមនុស្សឆ្លាតដែលប្រែទៅជាគួរឱ្យខ្លាច។
You see, I'm a very loyal person.
អ្នកឃើញខ្ញុំជាមនុស្សស្មោះត្រង់ណាស់។
I could not ignore my third brother.
ខ្ញុំមិនអាចព្រងើយកន្តើយនឹងបងប្អូនទីបីរបស់ខ្ញុំ។
It seems like you have a lot to discuss with me.
វាហាក់ដូចជាអ្នកមានច្រើនដើម្បីពិភាក្សាជាមួយខ្ញុំ។
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
Talking all night would not be enough.
និយាយពេញមួយយប់នឹងមិនគ្រប់គ្រាន់ទេ។
I have so much to say.
ខ្ញុំមានរឿងជាច្រើនត្រូវនិយាយ។
Attack!
ការវាយប្រហារ!
Find the king. Hurry!
រកស្តេច។ ប្រញាប់!
Yes, sir!
បាទ​លោក!
Jung, kill me first if you have to go.
ជុងសម្លាប់ខ្ញុំសិនបើអ្នកត្រូវទៅ។
Move. I must protect the king.
ផ្លាស់ទី។ ខ្ញុំត្រូវតែការពារស្តេច។
I don't want to see my sons fighting each other.
ខ្ញុំមិនចង់ឃើញកូនប្រុសរបស់ខ្ញុំឈ្លោះគ្នាទេ។
I can't see you die before my eyes again!
ខ្ញុំមិនអាចមើលឃើញអ្នកស្លាប់មុនពេលភ្នែករបស់ខ្ញុំម្តងទៀតទេ!
Mother!
ម៉ែ!
Jung, your brother has to become king
ជុងបងប្រុសរបស់អ្នកត្រូវតែក្លាយជាស្តេច
in order for everything to go back in its rightful place.
ដើម្បីឱ្យអ្វីៗវិលត្រឡប់ទៅកន្លែងដែលត្រឹមត្រូវវិញ។
Only then will Goryeo be stable and we will have peace.
មានតែពេលនោះទេដែលហ្គូរីយ៉ូនឹងមានស្ថេរភាពហើយយើងនឹងមានសន្តិភាព។
Do you want me to die?
តើអ្នកចង់អោយខ្ញុំស្លាប់ទេ?
Where is the king?
តើស្តេចនៅទីណា?
Do you want to die?
តើអ្នកចង់ស្លាប់ទេ?
Keep looking.
បន្តរកមើល។
Please let me live.
សូមឱ្យខ្ញុំរស់នៅ។
Your Majesty! Your Majesty, what is it?
ព្រះករុណា! ព្រះករុណាជាអ្វី?
Your Majesty, Your Majesty! Are you all right?
ព្រះករុណាព្រះករុណា! តើ​អ្នក​មិន​អី​ទេ​ឬ?
Your Majesty, what is it?
ព្រះករុណាជាអ្វី?
Who is it? Let go of me! Let go!
គេ​ជា​នរណា? សូមឱ្យខ្ញុំទៅ! តោះ​ទៅ!
Let go, let go!
តោះ! ទៅ!
Save me.
ជួយសង្រ្គោះខ្ញុំ។
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Something could go seriously wrong. Please get him out.
មានអ្វីមួយខុសប្រក្រតី។ សូមឱ្យគាត់ចេញ។
Please.
សូម។
Your Majesty. Your Majesty!
ព្រះករុណា។ ព្រះករុណា!
Moo, you were destined to live your life floundering away like that.
ម៉ាក់អ្នកមានវាសនារស់នៅក្នុងជីវិតរបស់អ្នកដែលនៅឆ្ងាយ។
If the late king knew you would live this way
ប្រសិនបើស្តេចចុងដឹងថាអ្នកនឹងរស់នៅតាមរបៀបនេះ
he would not have chosen you to be king.
គាត់នឹងមិនជ្រើសរើសអ្នកអោយធ្វើជាស្តេចទេ។
Your Majesty, please! Your Majesty, Your Majesty.
សូមព្រះករុណាមេត្តាជ្រាប! ព្រះករុណាព្រះករុណា។
Your Majesty...
ព្រះករុណា ...
Your Majesty. Your Majesty!
ព្រះករុណា។ ព្រះករុណា!
It looks like it is over.
វាមើលទៅដូចជាចប់ហើយ។
I may lose once.
ខ្ញុំអាចចាញ់ម្តង។
I told you I would not lose twice.
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកថាខ្ញុំនឹងមិនចាញ់ពីរដងទេ។
You!
អ្នក!
Stop!
ឈប់!
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Your Majesty?
ព្រះករុណា?
Moo?
ម៉េច?
Moo, open your eyes.
ម៉ាក់បើកភ្នែករបស់អ្នក។
Moo.
ម៉ម។
Moo!
ម៉ាក់!
I didn't kill him.
ខ្ញុំមិនបានសម្លាប់គាត់ទេ។
He was already addicted to poison and dying.
គាត់បានញៀនថ្នាំពុលហើយស្លាប់។
What?
អ្វី?
That girl Hae Soo put mercury in the king's bath water.
ក្មេងស្រីនោះឈ្មោះ Hae Soo បានដាក់បារតនៅក្នុងទឹកងូតទឹករបស់ស្តេច។
The king did not get baths from anyone except you.
ស្តេចមិនបានងូតទឹកពីនរណាក្រៅពីអ្នកទេ។
There is mercury in the bath water.
មានបារតនៅក្នុងទឹកងូតទឹក។
How did that happen?
តើរឿងនោះកើតឡើងយ៉ាងដូចម្តេច?
I do not know anything about it.
ខ្ញុំមិនដឹងអ្វីទាំងអស់អំពីវា។
I will give you two choices.
ខ្ញុំនឹងផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវជម្រើសពីរ។
You can show your loyalty to our dead brother and die with the girl
អ្នកអាចបង្ហាញភាពស្មោះត្រង់របស់អ្នកចំពោះបងប្រុសដែលបានស្លាប់របស់យើងហើយស្លាប់ជាមួយក្មេងស្រី
or you can accept me and save the girl.
ឬអ្នកអាចទទួលយកខ្ញុំនិងរក្សាទុកក្មេងស្រី។
Of course, Hae Soo's crime of poisoning the king will remain.
ជាការពិតឧក្រិដ្ឋកម្មរបស់ហៃសូក្នុងការបំពុលស្តេចនឹងនៅដដែល។
Whenever I need to...
ពេលណាដែលខ្ញុំត្រូវការ ...
I will take her in for the crime of regicide.
ខ្ញុំនឹងយកនាងចូលក្នុងបទឧក្រិដ្ឋនៃការដាក់ទោស។
Let Soo go now!
អនុញ្ញាតឱ្យ Soo ទៅឥឡូវនេះ!
Wolves are known to follow one female wolf until death.
សត្វចចកត្រូវបានគេដឹងថាដើរតាមចចកស្រីមួយរហូតដល់ស្លាប់។
You are an animal, after all.
អ្នកគឺជាសត្វមួយបន្ទាប់ពីទាំងអស់។
Won!
វ៉ុន!
Make a choice.
ធ្វើការជ្រើសរើស។
Is it Hae Soo or...
តើវាជាហេរឺស៊ូឬ ...
the dead king?
ស្តេចដែលបានស្លាប់?
Subtitles by DramaFever
ចំណងជើងរងដោយ DramaFever
[Scarlet Heart: Ryeo]
[បេះដូង Scarlet: Ryeo]
Did you really kill our older brother?
តើអ្នកពិតជាបានសម្លាប់បងប្រុសរបស់យើងឬ?
Greetings to you, Your Majesty.
សូមគោរពជូនពរព្រះករុណា។
To make Wang Gyu's revolt a reality, we need to catch Eun now.
ដើម្បីធ្វើឱ្យការបះបោររបស់វ៉ាងហ្គីក្លាយជាការពិតយើងត្រូវចាប់អាអូនឥឡូវ។
Don't you have a dog you can use, Your Majesty?
តើអ្នកមិនមានឆ្កែដែលអ្នកអាចប្រើបានទេ?
Catch them.
ចាប់ពួកគេ។
I will  not.
ខ្ញុំ​នឹង​មិន។
You will have to.
អ្នកនឹងត្រូវធ្វើ។
Court Lady Hae Soo of the Damiwon has hidden Eun and his wife at the Damiwon.
តុលាការ Lady Hae Soo នៃ Damiwon បានលាក់អូននិងប្រពន្ធរបស់គាត់នៅឯ Damiwon ។
Run! I'll stop them, so run.
រត់ហើយ! ខ្ញុំនឹងបញ្ឈប់ពួកគេដូច្នេះរត់។
Please let us go!
សូមឱ្យយើងទៅ!
Soon Deok!
ឆាប់ Deok!